# Golang 值传递和引用传递

在*golang*中，切片，管道和哈希表都为引用类型。那当我们用这些类型做函数参数时，传递方式为引用传递吗？答案是否定的，*golang*中只存在值传递，不存在引用传递。

首先我们需要知道值传递，引用传递和指针传递的概念和区别。

### 值传递

```
func main() {
	a := 10
	fmt.Printf("%#v\n", &a) // (*int)(0xc420018080)
	vFoo(a)
}

func vFoo(b int) {
	fmt.Printf("%#v\n", &b) // (*int)(0xc420018090)
}
```

我们可以看到，我们传入的参数在函数中是有不同的地址的，函数处理的仅仅是参数的一个copy，该copy会被分配在该函数的栈帧中，对该copy的修改并不会影响原参数的值。

### 指针传递

> 我们需要知道的是指针变量也是需要地址取存指针的，也就是指针的指针

```
func main() {
	a := 10
	pa := &a
	fmt.Printf("value: %#v\n", pa) // value: (*int)(0xc420080008)
	fmt.Printf("addr: %#v\n", &pa) // addr: (**int)(0xc420088018)
	pFoo(pa)
}

func pFoo(p * int) {
	fmt.Printf("value: %#v\n", p) // value: (*int)(0xc420080008)
	fmt.Printf("addr: %#v\n", &p) // addr: (**int)(0xc420088028)
}
```

我们传递的指针，修改指针对应类型的变量，能够影响源变量。但是我们可以看到，虽然传递的是指针变量，但是存指针的地址发生了变化，也就是说函数里也同值传递那样做了一次copy，这次copy的是指针。这次copy的是指针的值，所以能够通过指针影响源变量。所以指针传递也是值传递的一种，都是做了copy。我们可以得出结论，*golang*中，只有值传递。

### 引用传递

由于*golang*中没有引用，我们先看*C++*的代码：

```
void rFoo(int & ref) {
    printf("%p\n", &ref);// 0x7ffee5aef768
}

int main() {
    int a = 10;
	  printf("%p\n", &a);// 0x7ffee7307768
    int & b = a;
    printf("%p\n", &b);// 0x7ffee5aef768
    rFoo(b);
    return 0;
}
```

我们可以看到，不同于指针传递，存指针的地址在函数内外都是一样的。既然*golang*不存在引用传递，但是*golang*的引用类型是怎么回事呢？

> C++中的引用和指针：
>
> 引用很容易与指针混淆，它们之间有三个主要的不同：
>
> - 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存。
> - 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
> - 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

引用类型在官方的说法：

> There's a lot of history on that topic. Early on, maps and channels were syntactically pointers and it was impossible to declare or use a non-pointer instance. Also, we struggled with how arrays should work. Eventually we decided that the strict separation of pointers and values made the language harder to use. **Changing these types to act as references to the associated, shared data structures resolved these issues**. This change added some regrettable complexity to the language but had a large effect on usability: Go became a more productive, comfortable language when it was introduced.

大概意思是说：最开始用的是指针语法，由于种种原因改成了引用，但是这个引用与C++的引用是不同的，它是共享关联数据的结构。也就是类似切片的共享底层数据，切片的底层其实为数组。

