## Golang 逃逸分析

#### 什么是逃逸分析？

逃逸分析是指内存的分配位置由编译器来决定，不需要程序员指定。

#### 为什么需要了解逃逸分析？

在*C/C++\*中，声明的局部变量会分配在栈中，函数结束后会自动回收对应内存。而由\*new*和*malloc*函数申请的内存会被分配在堆中，在该内存使用完后，需要程序员手动去释放对应内存，否则会造成***内存泄露\***。

在*golang*中，内存分配在堆或者栈上并不是由*new*或者*make*决定的，需要进行逃逸分析。分配在栈上的内存和*C/C++\*一样，函数结束后会自动回收，而分配在堆上的内存则由\*GC*垃圾回收机制回收，但是垃圾回收是会占用一定的内存的，频繁的垃圾回收会脱缓程序运行速度，降低程序的执行效率。

> *golang*的逃逸分析是在编译阶段决定的

#### 如何确定是否逃逸

在*golang*中通过逃逸分析日志来确定变量是否逃逸，开启逃逸分析日志：

```
go run -gcflags '-m -l' main.go
```

- `-m` 会打印出逃逸分析的优化策略，实际上最多总共可以用 4 个 `-m`，但是信息量较大，一般用 1 个就可以了。
- `-l` 会禁用函数内联，在这里禁用掉`内联`能更好的观察逃逸情况，减少干扰。

> 内联，就是将一个函数调用原地展开，替换成这个函数的实现。尽管这样做会增加编译后二进制文件的大小，但是它可以提高程序的性能

#### 逃逸场景

##### 1.函数返回指针

```
package main

type Student struct {
    Name string
    Age  int
}

func StudentRegister(name string, age int) *Student {
    s := new(Student) //局部变量s逃逸到堆

    s.Name = name
    s.Age = age

    return s
}

func main() {
    StudentRegister("Jim", 18)
}
```

在上述函数中，*s*是函数内申请的内存，本应分配在栈上，在函数结束后自动回收。但是该函数返回了*s*的指针，可以在函数外部使用该指针，我们可以说该内存（指针）从函数中逃逸了，它将会被分配在堆上。

##### 2.栈空间不足

```
package main

func Slice() {
    s := make([]int, 100000, 100000)

    for index, _ := range s {
        s[index] = index
    }
}

func main() {
    Slice()
}
```

当分配的内存过大，即使该内存不会在函数外部使用，也会在堆上开辟内存。

##### 3.动态类型

```
package main

import "fmt"

func main() {
    s := "Escape"
    fmt.Println(s)
}
```

上面的函数也会造成内存逃逸，*main*函数也是有自己的栈的，但是这里为什么会被分配的堆上呢，原因是fmt.Println()函数接收的是*interface*类型的变量，在函数内部会由于无法确定该变量的类型和值，会被分配在堆上。

> 为什么无法确定该变量的类型和值，会被分配在堆上？
>
> 因为要获得类型和值，需要使用反射的特效。在函数内部的调用中，新建一个指针变量（结构体），通过反射获取值和类型，并返回该指针，这个行为和情况1是一样的，造成了内存逃逸。

##### 4.不定长类型

```
	l := 20
	c := make([]int, 0, l)
```

会被分配在堆上，具体原因未知。

##### 5.闭包

```
func Fibonacci() func() int {
    a, b := 0, 1
    return func() int {
        a, b = b, a+b
        return a
    }
}

func main() {
    f := Fibonacci()

    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Printf("Fibonacci: %d\n", f())
    }
}
```

变量*a*和*b*会发生逃逸，分配在堆上，以供闭包使用。

##### 6.某些引用类型

```
func main() {
	a := make([]*int,1)
	b := 12
	a[0] = &b

	c := make(map[string]*int)
	d := 14
	c["aaa"]=&d

	e := make(chan *int,1)
	f := 15
	e <- &f
}
```

这里*b、d、f*都会逃逸

> **被指针类型的slice、map和chan引用的指针一定发生逃逸***stack overflow*上有人提问为什么使用指针的*chan*比使用值的*chan*慢30%，答案就在这里：使用指针的*chan*发生逃逸，*gc*拖慢了速度。问题链接[stakcoverflow](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//stackoverflow.com/questions/41178729/why-passing-pointers-to-channel-is-slower)

#### 逃逸对比

```
type S struct { 
    M *int
}

func main() { 
    var i int 
    refStruct(&i)
}

func refStruct(y *int) (z S) {
    z.M = y
    return z 
}
```

此时*y*并不会逃逸。即使这样：

```
func main() { 
    var i int 
    refStruct(&i)
}

func refStruct(y *int) (* int) {
    return y
}
```

此时*y*也不会逃逸。但是，如果这样：

```
func main() { 
    var i int 
    refStruct(i)
}

func refStruct(y int) (* int) {
    return &y
}
```

则*i*会发生逃逸，因为这里*copy*了i，相当于在函数内部重新声明。

> 本文参考：
>
> [Gopherzhang](https://driverzhang.github.io/post/golang内存分配逃逸分析/)
>
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/91559562
>
> https://studygolang.com/articles/29126